### 2022-07-12 Article.tex
Поправка замечаний от 06.07.2022.

	\begin{center}
		\bf \large О периодических движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности кратного резонанса третьего порядка
	\end{center}
	\begin{center}
		\bf Холостова О.В., Сафонов А.И.
	\end{center}

	Холостова Ольга Владимировна, Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет), Волоколамское шоссе, д. 4, г. Москва, A-80, ГСП-3, 125993, Россия, профессор, д.ф.-м.н., доцент

	e-mail: kholostova\_o@mail.ru, тел. +7(499)1584466

@@

	Рассматриваются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении. Предполагается, что в системе реализуется двойной (основной и комбинационный) резонанс третьего порядка или значения параметров близки к резонансным. Для частного случая исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении.

@@

	Исследование движений, а также их устойивости, в неавтономных гамильтоновых системах при наличии кратных резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс исследованы довольно полно в работах~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}.

@@

	В данной работе иследуются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, в случае, когда в системе реализуется двойной (основной и комбинационный) резонанс третьего порядка или значения параметров близки к резонансным. Построены гамильтонианы, характерные для каждого случая, близкого к резонансному. Исследованы модельные системы, отвечающие автономным системам, в достаточно малой окрестнотсти начала координат. Для частного случая исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении.

@@

	Рассмотрим двиение неавтономной $2\pi$-периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы, описываемой функцией Гамильтона $H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps}$, где $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ - обобщенные координаты и импульсы, $t$ - время, $\veps$ - малый параметр $\skobkiKr{0 < \veps \ll1}$.

@@

	Пусть начало координат $q_j=0$, $p_j=0$ фазового пространст ва - суть положение равновесия рассматриваемой системы, в окрестности которого гамильтониан $H$ аналитичен. Пусть это положение равновесия устойчиво в линейном приближении, и соответствующая линеаризованная система уравнений возмущенного движения имеет чисто мнимые характеристическиен показатели $\pm i \lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Будем считать, что величины $\lambda_j$, $2\lambda_j$ и $\lambda_1 \pm \lambda_2$ не являются целыми числами, то есть в системе нет резонансов первого и второго порядков. Тогда выбором величин $q_j$ и $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ можно добиться того, чтобы в окрестности рассматриваемого равновесия гамильтониан представлялся в виде:
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Пусть в системе реализуется случай кратного резонанса третьего порядка, при котором выполняются соотношения вида:
	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

	Как отмечено в работах~\cite{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans, Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Yakubovich_Parametrich_reson, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys, Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} резонанс является {\it сильным}, если его наличие приводит к неустойчивости, и {\it слабым}, если его наличие не приводит к неустойчивости. Также резонанс называется {\it основным}, если в резонансном соотношении~\eqref{resSootn} присутствует лишь одна из величин $\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, и {\it комбинационным}, если в резонансном соотношении присутствуют обе частоты. Отметим также, что основной резонанс всегда сильный. В работе\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} отмечены условия, при которых комбинационный резонанс является сильным и слабым.

	Будем считать, что величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$ задаются одним из наборов ($k_1$ и $k_2$ - целые числа)
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56, & k_1 &\neq -2\skobkiKr{1+k_2};\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16,& k_1 &\neq -\skobkiKr{1+k_2};
		\end{aligned}\label{1komb}
	\end{align}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16, & k_1 &\neq -2 k_2;\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56,& k_1 &\neq 1+2k_2.
		\end{aligned}\label{2komb}
	\end{align}

	Тогда комбинации $3\lambda_1$, $\lambda_1 + 2\lambda_2$ и $3\lambda_1$, $\lambda_1 - 2\lambda_2$ в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} соответственно являются целыми. И в системе реализуется двойной (основной и комбинационный ) резонанс третьего порядка. Условия, налагаемые на $k_1$, исключают случаи, когда резонансные слагаемые проявляются в автономной части гамильтониана. Заметим, что в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} целыми являются также величины $2\lambda_1 - 2\lambda_2$ и $2\lambda_1 + 2\lambda_2$ соответственно, что означает наличие комбинационного резонанса четвертого порядка, слагаемые которого также не проявляются в автономной части гамильтониана.

	Ранее в работе \cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya} было покаано, что для указанных случаев двойного резонанса третьего порядка тривиальное положение равновесия системы неустойчиво при любом соотношении между резонансными коэффициентами. Цель данной работы - решение вопроса о существовании (в $\veps$-окрестности неустойчивого тривиального равновесия систем, а также в $\veps^2$-окрестности точного резонанса) периодических движений, их числе и устойчивости (в линейном приближении).

@@

	С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:
	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

@@

	Рассмотрим случаи, близкие к рассматриваемым резонансам. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j=\lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, где $\lambda_{j0}$ - значение частоты собственных колебаний системы в случае~\eqref{1komb} точного резоанса. Заметим, что $\mu_j$ может быть произвольного знака. После чего разложим полученный гамильтониан в ряд по $\veps$, а также осуществим сдвиг в фазовом пространстве по формулам
	\begin{align}
	\label{zamena2}	
		\tilde R_j &=  R_j,&  \tilde\Phi_1 &= \Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t, & \tilde\Phi_2 &= \Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t.	
	\end{align}
	Это унивалентное каноническое преобразование, задаваемое производящей функцией
	\begin{equation*}
	S = (\Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t) \tilde R_1 + (\Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t) \tilde R_2.
	\end{equation*}
	В результате замены~\eqref{zamena2} линейная по $R_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ часть гамильтониана уничтожится, в слагаемых с резонансными гармониками (третьего и четвертого порядка по $R_j^{1/2}$) исчезает время, и гамильтониан ~\eqref{gamilt_z1} преобразуется к виду
	\begin{align} \label{gamilt_z2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			H^* = \veps^2\left[ -\mu_1 R_1 - \mu_2 \sigma R_2  + a \tilde R_1^{3/2} \cos 3\tilde\Phi_1 +b \tilde R_1^{1/2}\tilde R_2 \cos (\tilde\Phi_1 + 2\sigma \tilde\Phi_2) \right.\\
			\left.+ c_{20} R_1^2 + c_{11} R_1 R_2 + c_{02} R_2^2 \right] + O(\varepsilon^3),
		\end{multlined}
	\end{align}
	Слагаемое  $O(\veps^3)$ в \eqref{gamilt_z2} аналитично по переменным  $\tilde\Phi_j$, $\tilde R_j^{1/2}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ и $t$, периодично по $\tilde\Phi_j$  с периодом $2\pi$ и по $t$ с периодом $12\pi$. Период $12\pi$ получен как наименьшее общее кратное чисел $2\pi$ и  $2\pi/\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, см. соотношения~\eqref{zamena2}, ~\eqref{1komb}, ~\eqref{2komb}.

@@

	Поэтому полагая в полученных гамильтонианах $\sigma=1$ и $\sigma=-1$, получим общий вид гамильтониана, характерного для рассматриваемых случаев двойного резонанса третьего порядка (знак $\hat\ $ над переменными опускаем):
	\begin{align}
		\label{gam_O}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_{\pm} = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 \pm 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\varepsilon).
		\end{multlined}
	\end{align}

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака.

@@

	Приближенные системы уравнений, описывающие изменения переменных $\Phi_j$, $R_j$ $(j=1,2)$, имеют вид
	\begin{equation}\label{sys_bO}
		\begin{aligned}
			\cfrac{d \Phi_1}{d \hat{\tau}} &= \nu_1 + \dfrac{3}{2} \alpha R_1^{1/2} \cos \Psi_1 + \dfrac{1}{2}\cfrac{R_2}{R_1^{1/2}} \cos \Psi_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2,\\
			\cfrac{d \Phi_2}{d \hat{\tau}} &= \pm\nu_2 + R_1^{1/2} \cos \Psi_2 + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2,\\
			\cfrac{d R_1}{d \hat{\tau}} &= R_1^{1/2} \left( 3 \alpha R_1 \sin \Psi_1 + R_2 \sin \Psi_2 \right),\\
			\cfrac{d R_2}{d \hat{\tau}} &= \pm 2 R_1^{1/2} R_2 \sin \Psi_2,		
		\end{aligned}
	\end{equation}
	где верхний и нижний знаки соответствуют гамильтониану ~\eqref{gam1} и ~\eqref{gam2}.

	Найдем положения равновесия модельных систем. Приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$, получим, несколько возможных случаев для нахождения положений равновесия. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого равновесные значения устойчивы в линейном приближении и равны
	\begin{align*}
		\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка \cite{vopros}, в рамках этой системы указанные положения равновесия устойчивы(???).

>>>>

	\begin{center}
		\bf \large О периодических движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности кратного резонанса третьего порядка
	\end{center}
	\begin{center}
		\bf Сафонов А.И.
	\end{center}

@@

	Рассматриваются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении. Предполагается, что в системе реализуется двойной (основной и комбинационный) резонанс третьего порядка или значения параметров близки к резонансным. Для случая, когда имеется резонансная расстройка по одной из частот линейных колебаний системы, исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении. Проводится сравнение результатов со случаем точного резонанса.

@@

	При исследовании устойчивости частных движений механических систем, зависящих от нескольких параметров, нередки случаи, когда в пространстве параметров имеются точки или множество точек, для которых частоты малых колебаний линеаризованных уравнений возмущенного движения удовлетворяют линейным соотношениям специального вида, т.е. когда в системе имеются резонансы. Для резонансных случаев существенным образом меняется как характер устойчивости самого решения (по сравнению со случаями отсутствия резонансов), так и характер движений системы в его окрестности.

	Исследование устойчивости периодических движений в неавтономных гамильтоновых системах при наличии резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс, исследованы довольно полно. К таким работам можно отнести исследования гамильтоновых систем при резонасе в вынужденных колебаниях~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при параметрическом резонансе~\cite{Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при резонансе третьего~\cite{Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, четвертого~\cite{Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, пятого~\cite{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti} и шестого~\cite{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti} порядков.

@@

	В данной работе иследуются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, в случае, когда значения параметров близки к резонансным, отвечающим двойному (основному и комбинационному) резонансу третьего порядка, и имеется резонансная расстройка по одной из частот.
	Построены гамильтонианы, характерные для каждого случая, близкого к резонансному. Исследованы модельные системы, отвечающие автономным системам, в достаточно малой окрестнотсти начала координат. Исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении. Проводится сравнение результатов со случаем точного резонанса.

@@

	Рассмотрим двиение неавтономной $2\pi$-периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы, описываемой функцией Гамильтона $H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps}$, где $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ --- обобщенные координаты и импульсы, $t$ --- время, $\veps$ --- малый параметр $\skobkiKr{0 < \veps \ll1}$.

@@

	Пусть начало координат $q_j=0$, $p_j=0$ фазового пространства --- положение равновесия рассматриваемой системы, в окрестности которого гамильтониан $H$ аналитичен. Пусть это положение равновесия устойчиво в линейном приближении, и соответствующая линеаризованная система уравнений возмущенного движения имеет чисто мнимые характеристические показатели $\pm i \lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Будем считать, что величины $\lambda_j$, $2\lambda_j$ и $\lambda_1 \pm \lambda_2$ не являются целыми числами, то есть в системе нет резонансов первого и второго порядков. Тогда выбором величин $q_j$ и $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ можно добиться того, чтобы в окрестности рассматриваемого равновесия гамильтониан представлялся в виде:
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma$ равна 1 или -1, $H_k$ --- совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ --- не менее пятой степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Пусть в системе реализуется случай кратного резонанса третьего порядка, при котором выполняются два таких соотношения:
	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

	По терминологии работ~\cite{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans, Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Yakubovich_Parametrich_reson, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys, Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} резонанс называется {\it сильным}, если его наличие приводит к неустойчивости, и {\it слабым}, если его наличие не приводит к неустойчивости (имеет место формальная устойчивость). Также резонанс называется {\it основным}, если в резонансном соотношении~\eqref{resSootn} присутствует лишь одна из величин $\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, и {\it комбинационным}, если в резонансном соотношении присутствуют обе величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$. Отметим также, что основной резонанс всегда сильный. В работе\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} отмечены условия, при которых комбинационный резонанс является сильным и слабым.

	В случаях кратного резонанса третьего порядка  величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$ задаются одним из наборов ($k_1$ и $k_2$ --- целые числа)\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56, & k_1 &\neq -2\skobkiKr{1+k_2};\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16,& k_1 &\neq -\skobkiKr{1+k_2};
		\end{aligned}\label{1komb}
	\end{align}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16, & k_1 &\neq -2 k_2;\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56,& k_1 &\neq 1+2k_2.
		\end{aligned}\label{2komb}
	\end{align}

	Тогда комбинации $3\lambda_1$, $\lambda_1 + 2\lambda_2$ и $3\lambda_1$, $\lambda_1 - 2\lambda_2$ в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} соответственно являются целыми. И в системе реализуется двойной (основной и комбинационный ) резонанс третьего порядка. Условия, налагаемые на $k_1$, исключают случаи, когда резонансные слагаемые проявляются в автономной части гамильтониана. Заметим, что в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} целыми являются также величины $2\lambda_1 - 2\lambda_2$ и $2\lambda_1 + 2\lambda_2$ соответственно, что означает наличие комбинационного резонанса четвертого порядка.

	Ранее в работе \cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya} было показано, что для указанных случаев двойного резонанса третьего порядка тривиальное положение равновесия системы неустойчиво при любом соотношении между резонансными коэффициентами. Цель данной работы --- решение вопроса о существовании (в $\veps$-окрестности неустойчивого тривиального равновесия систем) периодических движений, их числе и устойчивости.

@@

	Предполагается, что резонансные слагаемые в членах третьей и четвертой степеней по возмущениям проявляются в слагаемых порядка $\veps$. С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Нормализация гамильтониана делается по аналогии с работами~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:
	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

@@

	Рассмотрим случаи, близкие к рассматриваемым резонансам. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j=\lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, где $\lambda_{j0}$ - значение частоты собственных колебаний системы в случае~\eqref{1komb} точного резоанса. Заметим, что величины $\mu_j$ могут быть произвольного знака. Осуществим сдвиг в фазовом пространстве по формулам
	\begin{align}
	\label{zamena2}	
		\tilde R_j &=  R_j,&  \tilde\Phi_1 &= \Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t, & \tilde\Phi_2 &= \Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t.	
	\end{align}
	Это унивалентное каноническое преобразование, задаваемое производящей функцией
	\begin{equation*}
	S = (\Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t) \tilde R_1 + (\Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t) \tilde R_2.
	\end{equation*}
	В результате замены~\eqref{zamena2} линейная по $R_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ часть гамильтониана уничтожится, в слагаемых с резонансными гармониками (третьего и четвертого порядка по $R_j^{1/2}$) исчезает время, и гамильтониан ~\eqref{gamilt_z1} преобразуется к виду
	\begin{align} \label{gamilt_z2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			H^* = \veps^2\left[ -\mu_1 R_1 - \mu_2 \sigma R_2  + a \tilde R_1^{3/2} \cos 3\tilde\Phi_1 +b \tilde R_1^{1/2}\tilde R_2 \cos (\tilde\Phi_1 + 2\sigma \tilde\Phi_2) \right.\\
			\left.+ c_{20} R_1^2 + c_{11} R_1 R_2 + c_{02} R_2^2 \right] + O(\varepsilon^3),
		\end{multlined}
	\end{align}
	Слагаемое  $O(\veps^3)$ в \eqref{gamilt_z2} аналитично по переменным  $\tilde\Phi_j$, $\tilde R_j^{1/2}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ и $t$, периодично по $\tilde\Phi_j$  с периодом $2\pi$ и по $t$ с периодом $12\pi$. Период $12\pi$ получен как наименьшее общее кратное чисел $2\pi$ и  $2\pi/\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, см. соотношения~\eqref{zamena2}, ~\eqref{1komb}, ~\eqref{2komb}.

@@

	Поэтому полагая в полученных гамильтонианах $\sigma=1$ и $\sigma=-1$, получим гамильтонианы, характерные для рассматриваемых случаев двойного резонанса третьего порядка (знак $\hat\ $ над переменными опускаем):
	\begin{align}
		\label{gam_O}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_{\pm} = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 \pm 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\varepsilon).
		\end{multlined}
	\end{align}

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также коэффициенты $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака. $O(\varepsilon)$ аналитично по переменным $\Phi_j$, $R_j^{1/2}$ и $t$, периодично по $\Phi_j$ и $t$ и содержит слагаемые пятой и больших степеней по $R_j^{1/2}$

@@

	Приближенные системы уравнений, описывающие изменения переменных $\Phi_j$, $R_j$ $(j=1,2)$, имеют вид
	\begin{equation}\label{sys_bO}
		\begin{aligned}
			\cfrac{d \Phi_1}{d \hat{\tau}} &= \nu_1 + \dfrac{3}{2} \alpha R_1^{1/2} \cos \Psi_1 + \dfrac{1}{2}\cfrac{R_2}{R_1^{1/2}} \cos \Psi_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2,\\
			\cfrac{d \Phi_2}{d \hat{\tau}} &= \pm\nu_2 + R_1^{1/2} \cos \Psi_2 + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2,\\
			\cfrac{d R_1}{d \hat{\tau}} &= R_1^{1/2} \left( 3 \alpha R_1 \sin \Psi_1 + R_2 \sin \Psi_2 \right),\\
			\cfrac{d R_2}{d \hat{\tau}} &= \pm 2 R_1^{1/2} R_2 \sin \Psi_2,		
		\end{aligned}
	\end{equation}
	где верхний и нижний знаки соответствуют гамильтонианам ~\eqref{gam1} и ~\eqref{gam2}.

	Найдем положения равновесия модельных систем, приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого имеется семейство положений равновесия, которое задается равенствами 
	\begin{align*}
		\forall\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	При этом данное семейство решений существует при различных знаках величин $\nu_2$ и $\gamma_{02}$ для $\Gamma_{+}$ и при одинаковых --- для $\Gamma_{-}$.
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка \cite{vopros}, в рамках этой системы указанные положения равновесия устойчивы(???).

	Случай точного резонанса $\skobkiKr{\nu_1=\nu_2 = 0}$ подробно исследован в~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys}.
